# 中国语言的起源

## 前言

### 概念

概念是大脑中存在的认知或意识。人通过感知器官获取自身或外部环境的信息，通过大脑思考产生概念。通常的感知方式有，看，听，闻，尝，触，分别由眼睛，耳朵，鼻子，舌头，身体感知。人的神经系统也能直接感知人的内在状态，如疼痛，舒服，兴奋。

### 语言

语言是表达概念的工具。我们通常所说的语言是用音和文字表达概念的一种方式。当然，采用肢体动作，面部表情，行为艺术也能表达概念。以下所提语言没有特别说明，默认为常规语言。

人类语言发展的时长至少跨越了上万年，是一个循序渐进，不断进化的过程。从一开始的肢体动作结合口语表达概念，发展到基本采用口语表达概念，结合发音进一步发展出文字，创造出口语和书面语相结合，两种表达方式同时存在的成熟语言。


### 载体

表达概念需要载体。譬如，采用肢体动作作为载体表达概念。从效率的角度来说，比不上发音的方式，所以人类渐渐的采用音作为主要载体表达概念。随着人类群体的社会化，信息需要记载传承的需求，信息需要异地传递的需求变得越来越迫切，文字作为第二种主要载体因此而诞生。它弥补了音作为载体的不足。

> #### 相对于文字，音作为载体的特点

1. 音是表达概念的第一载体，而文字是表达概念的第二载体。
2. 学会文字表达概念需要额外的学习成本。
3. 近距离范围内，以音表达和传递信息的效率高。
4. 异地情况下，以音传递信息的效率低，误差高。
5. 无法统一化和集中化的记载复杂信息并加以长期的保存。

除此自外，音和文字还有许多特殊的地方。

## 音的分析

### 本音分析

> #### 元音a系列

| 音 | 来源 | 核心概念  | 
|-----|-----|---|
| a | a）惊吓之声；<br> b）受到伤痛而发的痛苦之声； | 啊；鸭；压；矮； | 
| ba | a） 爆裂之声；<br> b）断裂之声； | 掰；拔；白；八；百；摆；拜； | 
| ca | a） 打雷之声； | 叉；插；擦；踩；拆； | 
| cya | a） 低空近身雷之声，频率非常高，声音尖锐，清脆；| 切；契；雀；恰；且；| 
| da | a） 水滴掉落之声；<br> b）泥巴堆积之声；| 撘；戴；瘩；达；答；（无字）； | 
| ga | a） 坚果类硬物受力破裂之声；<br> b）坚硬枝干受力断裂之声；<br> c）鸡叫声（go go ga）；| 夹，胳；介；隔，格，膈，革；轧； | 
| gwa | a） 青蛙叫声；<br> b）鸭叫声；| 乖；怪；拐；刮；寡；卦；| 
| ha | a） 开怀大笑之声；| 哈；蟹；瞎；（无字）； | 
| ka | a） 硬物断裂之声，相对ga爆发力弱；| 甲；客；卡；（无字）； | 
| ma | a） 最简单的发音方式，小孩本能发音；<br> b）母亲模仿小孩吸奶口型所发之音（ma mu），引导小孩吸奶。；| 妈；埋；抹；麦；买|卖；| 
| pa | a） 爆裂之声，相对于ba爆发力弱；<br> b）表面积较大之物相碰之声，如击掌之声；| 拍；| 
| sa | a） 蛇出击时所发之声；| 杀；洒，撒；蛇；射；眨；刹；| 
| ta | a） 鞋子拖沓之声，尤其在泥水中行走，爆发力一般；<br> b）雨水或者水滴掉落湿泥地上之声；| 太；泰；塌；塔；| 
| wa | a） 哭声；<br> b）惊讶之声；| 娃；挖；外；歪；| 
| za | a） 石头撞击之声；<br> b）打雷之声；| 着；砸；石；杂；榨；柴；| 

### 元音分析

### 辅音分析

### 转音分析

### 组音分析